# 投资学精要

## 第一章 投资：背景和现状

### 1.1 实物资产与金融资产

- 实物资产：用于生产商品和服务的资产。
- 金融资产：对实物资产及其产生的收益的索取权。

### 1.2 金融资产的分类

- 固定收益证券：在一定时期内支付一定现金流的证券
- 权益：对公司股票的所有权。
- 衍生证券：依据其他资产价格提供收益的证券。

### 1.3 金融市场和经济体系

#### 金融市场的信号功能

- 股票市场的投资者最终决定着公司的存活与否。

#### 消费时机的选择

#### 风险的分配

#### 所有权和经营权的分离

- 委托代理问题

#### 公司治理与公司伦理

### 1.4 投资过程

- 资产分配决策：在广泛的资产类别中进行投资组合的配比
- 证券选择决策：在每种资产类别中对特定证券的选择
- 自上而下（top-bottom）：从资产分配开始
- 自下而上（bottom-up）：从证券分析开始

### 1.5 市场是竞争性的

#### 风险-收益的权衡

#### 有效市场

- 金融市场可以迅速有效地处理一切有关证券的信息。证券的价格通常反映了投资者在考虑证券价值时所能得到的全部信息。
- 消极管理和积极管理

### 1.6 市场参与者

- 公民是净借入者：募集资金用于厂房和设备的投资
- 居民是典型的净储蓄者：购买那些需要募集资金的公司所发行的证券
- 政府可能是借入者，也可能是贷出者
- 金融中介和投资银行

### 1.7 最新的趋势

#### 全球化

#### 证券化:question:

- 过手证券（pass-through securities）：将贷款（如住房抵押贷款）放在一个资产池中进行出售，该证券所有者获得借款人支付的所有利息和本金。
- 证券化：将贷款放入以其做抵押的标准化证券资产池中，然后像其他证券一样交易。

#### 金融工程化

- 通过松绑或捆绑创造一些新证券的行为。

#### 信息及计算机网络化

## 第二章 资产的种类和金融工具

### 2.1 货币市场

- 国库券（treasury bills）：短期政府债券，以低于面值的价格折价发行，并且在到期时归还面值。
- 大额可转让定期存单（certificate of deposit, CD）：银行的定期存款。金额超过10万美元的存单是可以转让的。
- 商业票据（commercial paper, CP）：由大公司发行的短期无抵押债务。
- 银行承兑汇票（banker's accpetance）：由客户向银行提出的在未来支付一定金额的支付命令。
- 欧洲美元（Eurodollars）：在国外银行或美国银行国外分行处存放的以美元标值的存款。
- 回购（repurchase agreement）：对政府债券的短期出售行为。相当于为期一天的贷款，证券是贷款的担保。
- 经纪人通知贷款：购买股票的投资者可以从他们的经纪人那里借得部分资金用于股票投资。
- 联邦基金（federal funds）：商业银行在联邦储备账户上的资金。
- 伦敦银行间同业拆借利率（London Interbank Offer Rate）：在伦敦市场上银行间借款的利率。

### 2.2 债券市场

- 中期国债和长期国债（treasury notes and bonds）：联邦政府发行的期限大于等于一年的债券。
- 通货膨胀保值型国债（Treasury Inflation Protected Securities, TIPS）：债券的本金金额按一定比例随着消费者价格指数的变化而变化。
- 联邦机构债务
- 国际债券
- 市政债券（municipal bonds）：国家和地方政府发行的免税债券
- 公司债券
- 抵押贷款和抵押支持证券

### 2.3 权益证券

- 普通股：特点：剩余索取权（residual claim）和有限责任
- 优先股：不拥有公司的投票权，通常支付一个固定的红利流
  - 类似一种无期限的债券
  - 任何未支付的红利累积都必须在向普通股股东发放任何红利之前全部予以支付
- 存托凭证：美国市场上交易的代表对国外股票所有权的凭证

### 2.4 股票和债券市场指数

- 道琼斯工业平均指数（Dow Jones Industrial Average, DJIA）：将股票价格加总并除以约数计算出来的平均数（价格加权平均指数）

  >假设道琼斯工业平均指数只由两种股票组成，ABC的初始价格是25美元/股，最终价格是30美元/股，XYZ的初始价格是100美元/股，最终价格90美元/股。
  >
  >指数：初始：（25+100）/2=62.5 最终：（30+90）/2=60 回报率为-4%
  >
  >- 定价高度股票在决定市场指数的表现时具有更高的权重。
  >
  >假设XYZ公司的股票每一股拆分为两股，价格下跌为50美元/股。平均价格不应该下跌，因为这将不正确地反映了整个市场的普遍价格下跌。
  >
  >（25+50）/d=62.5，d=1.2
  >
  >拆分股票会影响XYZ的价格，指数的回报率受到拆分的影响。
  >
  >最终：（30+45）/1.2=62.5 指数回报率没有变化。
  >
  >- 价格加权指数的机制是存在套利机会的，因为其由平均价格而不是平均市场价值决定的。:question:

- 标准普尔指数：以公司市场价值占总价值的比例为权数，对指数中每种证券收益所进行的加权平均。不会受到股票拆分的影响。

- 等权重指数：通过简单的收益平均值计算出的指数。并不对应于“购买—持有”的资产组合策略。

### 2.5 衍生产品市场

## 第三章 证券市场

### 3.1 公司如何发行证券

#### 投资银行业务

- 公开发行由投资银行以承销商的身份完成。承销商：从发行公司处购买证券并将证券再次卖出去的公司。
- 预先注册登记表必须在证券发行前上报证券交易委员会（SEC）阐述发行情况及公司前景，这个注册登记表被称为红鲱鱼募股书（red herring）。因为在募股书中，发行公司必须向证券交易委员会声明，在得到SEC的批准之前，公司不会发行证券。该声明一般用红墨打印，故此得名，当声明形成最终格式，并得到SEC的批准后，被称为募股说明书，此时证券的发行价格才可以正式公开。
- 投资银行先向发行公司购买证券，再将它们转卖给公众，发行公司会以一个低于发行价的价格将其卖给投资银行，其价差作为对承销商的补偿，这一过程被称为包销承诺。

#### 暂搁注册

- 发行公司在注册登记后的两年之内，可以逐步将证券发行给公众。不必花费大量筹资成本进行少量的发行。

#### 私募

- 通过投资银行家，直接向个别机构投资者或富有的私人投资者出售股份。
- 私募并不在像股票交易所那样的二级市场中交易，降低了私募资金的流动性，同时降低了投资者可能对这种发行支付的价格。

#### 首次公开发行

- 首次募股说明书被发放给有兴趣的投资者后，投资银行就会组织路演。
  - 路演激发潜在投资者的兴趣，并向他们提供关于发行的信息。
  - 路演也会向发行公司和承销商提供信息，帮助他们确定以何种价位来公开发行证券。大投资者会与承销商交流意见，表达他们对首次发行，证券的兴趣，这种性质的表达，被称为预约（book），而吸引潜在投资者选票的过程被称为簿记（book building）。
- 首次公开发行的份额在投资者之间的分配是基于投资者对这次发型所体现的兴趣而做出的。如果投资者对某一证券持乐观态度，希望能够得到一个更大的份额，他就必须表现出乐观。

### 3.2 证券是如何交易的

#### 交易市场的种类

- 直接交易市场：组织水平最低的市场，买家和卖家必须直接寻找对方。
- 经纪人市场：在一个商品交易活跃的市场上，经纪人发现为买家和卖家提供搜索服务是可以盈利的。
  - 重要的经纪人市场是一级市场，投资银行充当经纪人。
  - 另一个经纪人市场是大宗交易市场。
- 交易商市场：在该市场中，交易者专注于某种特殊资产，并用自己的账户买卖该种资产，稍后出售，从存货中获得利润。
  - 交易商市场节省了交易者的搜寻成本，因为市场参与者能够容易的查询到他们从交易商处购买和卖出证券的价格。市场需要交易商的前提是有相当数量的交易量，场外交易市场便是将以上市场的一个例子。
- 竞价市场：所有交易者聚在一起，并进行资产买卖的市场。
  - 纽约证券交易所便是竞价市场的一个例子。竞价市场相对于交易商市场的一个优势是交易者不必在交易商之间搜寻以寻找最优价格。

#### 指令的类型

- 市场指令：立即以当前市场价格执行买入或卖出交易的指令。
- 限价指令(limit order)：只有在达到该价格或更优惠时才执行
- 停止指令(stop order, stop-loss order)：当买入价或卖出价达到这一价格或更不利时才会执行
- 限价止损指令(stop-limit order)：明确指明限价价格和止损价格
- 触及市价指令(market-if-touched order, MIT)：当价格达到指定水平或者比指定水平更有利的价格时才执行交易
- 自行裁定指令(discretionary order)

|      | 限价以下的价格                   | 限价以上的价格                    |
| ---- | -------------------------------- | --------------------------------- |
| 买   | 限价买入指令（limit buy orders） | 止损买入指令（stop-buy orders）   |
| 卖   | 止损卖出指令（stop-loss orders） | 限价卖出指令（limit sell orders） |

#### 交易机制

- 交易商市场（dealer markets）：交易商按照他们想购买或者出售证券的价格进行报价，然后经纪人与报出有吸引力价格的交易商联系并完成交易。
- 电子通讯网络（electronic communication networks, ECNs）：支持不经做市商直接交易的计算机网络系统。
  - 允许参与者通过网络布置市场指令或者限价指令，能够互相配对的指令可以自动执行，无需经纪人插手，消除了存在于其他教育方式下的买卖差价。
  - 交易迅速，给予交易者相当限度的隐私保护。
- 专家经纪商：为一家或以上公司的股票做市的交易商，并通过在交易商中自买自卖，维持一个公平而有效的市场。
  - 专家交易商的收入来源之一是频繁的买卖交易，差价便是交易利润，太大的交易差价会使专家交易商的报价与其他交易者的报价竞争，失去竞争力。
  - 专家交易商被要求保持市场价格的连续性，交易所管理机构会顾虑过大的波动性，希望专家交易商们介入将价差减少到一个可以接受的水平。

### 3.3 美国证券市场

#### 纳斯达克

- 纳斯达克股票市场：为场外交易市场提供的计算机连接自动报价系统。
- 纳斯达克共有三种级别的交易商：
  - 三级交易商是为场外交易市场中的公司交易，或称“做市”服务的。这些专家经纪商们拥有证券储备，可以以当时的报价随时买卖证券，他们的利润来源就是买卖价差。
  - 二级交易商收到所有的买卖报价，但他们无权自己报价。这些交易商们一般来说是经纪公司，他们替客户交易，而不用自己的账户进行交易。
  - 一级交易商只能获得内部报价（最高的买价和最低的卖价）。一级交易商是那些并不活跃的买入或卖出的投资者，他们只想获得当前的价格信息。

#### 纽约证券交易所

- 证券交易所：会员之间交易已经发行的证券的二级市场。
- 大宗交易：至少涉及一万股股票买卖的大规模交易。

#### 债券交易

### 3.4 其他国家（地区）的市场结构

#### 伦敦

#### Euronext

#### 东京

#### 股票市场的全球化和兼并

### 3.5 交易成本

### 3.6 保证金信用购买

- 保证金信用购买：通过部分从经纪商借款的方式购买证券，保证金是投资者的账户净值。

  - 保证金是指账户购买价格中投资者贡献的部分，剩余部分从经纪人处借得，经纪人再以通知贷款利率向银行贷款，为这笔购买融资。
  - 经纪人对客户的收费，则包括通知贷款利率加上贷款的服务费用。
  - 所有利用贷款买入的证券必须街名来登记，留在经纪公司，因为他是贷款的抵押品。
  - 现在的初始保证金要求为50%.

  >保证金比率=权益账面价值/股票价值=（股票数*价格-借款）/（股票数×价格）
  >
  >
  >
  >假设投资者买了100股，每股100美元。
  >
  >| 资产     |           | 负债及所有者权益 |          |
  >| -------- | --------- | ---------------- | -------- |
  >| 股票价值 | 10000美元 | 向经纪人的借款   | 4000美元 |
  >|          |           | 权益             | 6000美元 |
  >
  >保证金比率=6000/10000=60%
  >
  >
  >
  >如果股价下跌到70美元：
  >
  >| 资产     |          | 负债及所有者权益 |          |
  >| -------- | -------- | ---------------- | -------- |
  >| 股票价值 | 7000美元 | 向经纪人的借款   | 4000美元 |
  >|          |          | 权益             | 3000美元 |
  >
  >权益=股票价值-负债
  >
  >保证金比率=3000/7000=43%
  >
  >
  >
  >假设维持保证金比率为30%。
  >
  >设$P$为股价，保证金比率：
  >
  >$\frac{100P-4000}{100P}=30\%$，$P$=57.14
  >
  >如果股价跌破57.14美元，投资者就会收到追加保证金通知。

### 3.7 卖空

- 卖空：投资者出售从经纪商拆借而非自有的证券，以后再从市场上购买并还清贷款。

  - 现实中所借出的股票，通常是由卖空者的经纪公司来提供，公司一般是由其他投资者以街名登记的多种证券，也就是说经纪人代表他们的客户以自己的名字注册持有股票。
  - 证券的拥有者无须知道它的证券被借给卖者了。如果证券拥有者想要卖出它的份额，经纪公司只需再向其他投资者借即可。因此卖空有一个不确定的期限。
  - 然而如果经纪公司不能拿出新的股票来补回卖出的股票，卖空者就必须立即从证券市场上购买以偿还其股票。
  - 交易规则只允许在最后记录的一笔股票价格上升的情况下进行卖空交易。

  >股票当前价格为100美元/股。卖空1000股。对卖空的保证金要求是50%。
  >
  >卖空所得的100000美元现金已经贷记到你的账户，50%的保证金要求意味着账户上至少要有价值50000美元的现金或其他有价证券。
  >
  >假设有50000美元的国库券。
  >
  >| 资产   |            |      | 负债及所有者权益 |            |
  >| ------ | ---------- | ---- | ---------------- | ---------- |
  >| 现金   | 100000美元 |      | 卖空头寸         | 100000美元 |
  >| 国库券 | 50000美元  |      | 权益             | 50000美元  |
  >
  >保证金比率=权益/借入股票的价值=50000/100000=50%
  >
  >
  >
  >假设股票价格下降到70美元/股，可以轧平头寸。利润为30000美元。
  >
  >假设经纪人要求卖空的维持保证金比率为30%。
  >
  >设$P$为股价，
  >
  >$\frac{100000+50000-1000P}{1000P}=0.3,\ P=115.38$

### 3.8 证券市场上的监管

#### 自我监管

#### 巡回中断

- 在波动性过大时减缓交易或终止交易。
  - 交易终止（trading halts）
  - 双限（collars）
- 想法是：交易中的一个暂时中止可以减缓信息传递中有可能造成的股价过度波动。

#### 内幕交易

## 第四章 共同基金及其他投资公司

### 4.1 投资公司

- 投资公司：将个人投资者的资金投资于股票和其他资产的金融中介。
- 实现了以下重要功能：
  - 记录保存和管理
  - 多样性和可分割性
  - 专家管理
  - 低交易成本
- 净资产价值（net asset value, NAV）：资产价值减债务之后的价值在每一份额上的体现。
- NAV=资产市值减去负债/发行在外的股份总数

### 4.2 投资公司的类型

#### 单位投资信托

- 单位投资信托：在基金存续期内，投资于固定的资产组合的、来源于很多投资者的资金集合。
- 基金发起人购买那些已存入信托的证券组合，然后将它卖给公众基金股份，或称为“基金单位”，在信托投资中称为“可赎回信托凭证”。
- 证券组合本金产生的一切收入和支出，都是由受托人付给基金股份持有人。
- 单位投资信托中很少是积极管理型的，因为基金一旦建立，其证券组合结构也就被固定下来。
- 基金一般投资于相对单一的资产类型，单位投资信托发起人通过以标的资产购买成本加上一定溢价的价格，出售信托中的股份来获取利润。

#### 有管理的投资公司:question:

- 开放式基金：可以以资产净值发行或赎回股票的基金。
- 封闭式基金：交易价格可以不同于资产净值的基金，股票可以不以资产净值赎回。

#### 其他投资机构

- 混合基金（commingled fund）是以合伙法律形式聚合投资者资金的一种基金形式。
  - 由管理公司对合作关系进行组织。
  - 在形式上，混合基金和开放式基金很相似，但它不以基金股份作为投资载体，而是提供一种可以以净资产价值买卖的基金单位。
- 不动产投资信托（REITs）和封闭式基金很相似，它投资于不动产或以不动产为抵押的贷款。
  - 大多数不动产投资信托有着很高的债务杠杆，通常负债率为70%。
  - 权益信托直接投资于不动产，而抵押贷款信托则主要投资于抵押贷款或工程建筑贷款。
- 对冲基金：私人投资池，对富有的个人或机构投资者开放，不受证券交易委员会规定的约束，可投资于比共同基金风险更高的证券。
  - 锁定条款：投资者才开始长达几年的时间里不能够赎回基金，使得对冲基金可以投资于非流动性的资产，而不用担心基金的赎回请求。

### 4.3 共同基金

#### 投资策略

#### 基金是怎样出售的

- 大多数共同基金都有一个承销商，他拥有在投资者之间分配基金股份的专有权利。
- 基金的出售方式一般有两种，一种是由承销商直接销售，二是由经纪人代替承销商进行间接销售。

### 4.4 共同基金的投资成本

#### 费用结构

- 运营费用：在基金对证券组合进行运作和管理过程中所产生的成本，包括付给投资管理者的管理费用和咨询费用。
- 前端费用：是指当购入证券时付出的佣金或手续费，它主要用于支付给销售证券的经纪人
- 后端费用：是指你赎回或退出过程中产生的费用
- 12b-1费用：是指共同基金收取的用于支付促销和分配成本的年费

#### 费用及共同基金的回报

- 回报率=$\frac{NAV_1-NAV_0+收入和资本利得的分配}{NAV_0}$
- 实际回报率等于上述回报率减去总的费用支出比率
- 软货币酬金：经纪商为换取投资经理业务而免费提供的研究服务的价值

#### 延迟交易（late trading）和市场时机选择（market timing）

- 延迟交易是指在市场关闭、NAV已经决定之后接受买卖指令的行为。延迟交易可以在基金中以一个低于反应即时信息的价格购买股票
- 市场时机选择也利用了滞后价格

### 4.5 共同基金收入的税负情况

- 具有资产组合高周转率的基金可能在税负管理方面特别缺乏效率
- 周转率是指资产组合交易量与组合总资产之间的比率

### 4.6 交易所买卖基金

- 交易所买卖基金：允许投资者进行组合指数交易的一种共同基金。
- 优点：
  - 投资者对共同进行的买卖只能每天进行一次，相比之下，ETFs可以连续交易，可以卖空或者进行保证金信用购买
  - 提供了潜在的税收优势，当大量共同基金的投资者赎回其份额的时候，基金必须卖出证券来偿还这些份额，就会引起资本利得税，并转移给其余股东承担。相比之下，当小的投资者想在ETFs赎回份额时，他们可以直接向这些股份卖给其他投资者，而不需要基金出售基础资产。不仅如此，当大型投资者想赎回份额时，将由基础投资组合中的股份实现，这就再一次避免了基金发起人卖出股票。
  - 大型投资者可以为建立构成指数的投资组合而赎回ETFs，或者用股票投资组合交换相应ETFs的股票，确保ETFs价格不会严重偏离投资组合的净资产价值
  - 比共同基金便宜，购买ETFs的投资者，通过经纪人完成投资，而不是直接向基金购买

### 4.7 共同基金投资的表现：初步探讨

### 4.8 共同基金的信息