---
Area: Finance
Source: Book
Status: Done
Type: Notes
---

## 利率的种类

### 国债收益率

### LIBOR

-   银行之间短期无抵押拆借利率

### 联邦基金利率

-   隔夜拆借利率被称为联邦基金利率（federal funds rate）
-   借入和借出资金交易往往通过经纪商达成，由经纪商达成交易的利率加权平均（权重与交易规模有关）被称为有效联邦基金利率（effective federal funds rate）

### 再回购利率

-   是有抵押借贷利率
-   拥有证券的金融机构同意将证券出售给合约的另一方，并在将来以稍高价格将证券买回
    -   隔夜回购（overnight repo）
    -   期限回购（term repo）

### 零息利率

-   $n$年的零息利率是指在今天投入资金并连续保持n年后所得的收益率
-   也叫$n$年期的即期利率（spot rate），或者$n$年期零息率（zero rate）

### 天数计量

天数计算定义了一段时间内利息累积的方式

-   三种报价方式：
    -   实际天数/实际天数（期限内）
    -   30/360
    -   实际天数/360
-   “实际天数/实际天数（期限内）”惯例适用于美国长期国债；“30/360”惯例适用于美国的企业及市政债券；“实际天数/360”惯例适用于美国短期国债及其他货币市场产品。

## 债券定价

### 债券收益率(YTM)

### 平价收益率

-   平价收益率（par yield）是使债券价格等于面值的券息率（coupon rate）
-   $d$为债券到期时收到1美元的贴现值，$A$为年金现金流的当前价值（年金：annuity，在每个券息日支付1美元），$m$是每年券息支付的次数：

$$100=A\frac{c}{m}+100d$$

### 确定国库券零息利率

-   票息剥离方法（bootstrap method）
-   Zero curve不是一条水平线的原因在于市场预期现在和1年后的1年期即期利率不一样

### 久期和修正久期

（麦考利）久期

$$D=\sum_{i=1}^{n} t_{i}\left[\frac{c_{i} \mathrm{e}^{-y t_{i}}}{B}\right] $$

**YTM以连续复利计时**，麦考利久期乘以到期收益率的变动为债券价格变动的百分比

$$ \begin{aligned} \Delta B&=-\Delta y \sum_{i=1}^{n} c_{i} t_{i} \mathrm{e}^{-yt_i}\\ \frac{\Delta B}{B}&=-D\Delta y \end{aligned}

$$

修正久期

修正了连续复利情况下的上述推导。

$y$为一年$m$次复利的情形：

$$\begin{aligned}{\Delta B=-\frac{B D \Delta y}{1+y / m}} \\ {D^{*}=-\frac{D}{1+y / m}}\end{aligned} $$

美元久期：修正久期和债券价格的乘积

### 债券组合的久期

-   债券组合的久期可以被定义为构成债券的组合中每一个债券的久期的加权平均，其权重与相应债券价格成正比。

### 凸性

$$C=\frac{1}{B} \frac{\mathrm{d}^{2} B}{\mathrm{d} y^{2}}=\frac{\sum_{i=1}^{n} c_{i} t_{i}^{2} \mathrm{e}^{-y t}}{B}$$

$$\begin{aligned}\Delta B=\frac{\mathrm{d} B}{\mathrm{d} y} \Delta y+\frac{1}{2} \frac{\mathrm{d}^{2} B}{\mathrm{d} y^{2}} \Delta y^{2} \\\frac{\Delta B}{B}=-D \Delta y+\frac{1}{2} C(\Delta y)^{2}\end{aligned}$$

## 远期利率

$$R_F=\frac{R_2T_2-R_1T_1}{T_2-T_1}=R_2+(R_2-R_1)\frac{T_1}{T_2-T_1}$$

-   如果零息利率曲线向上倾斜，则在$T_2$结束的时间段上的远期利率大于期限为$T_2$的零息利率。反之亦然。

$$R_F=R+T\frac{\partial R}{\partial T}=-\frac{\partial}{\partial T}lnP(0,T)$$

-   瞬时远期利率$R_F$
-   $P(0,T)$为$T$时刻到期的零息债券价格：

$$P(0,T)=e^{-RT}$$

-   远期利率代表了市场对即期利率的预期，如果投资者的看法与其不同，可以做收益率赌博

### 远期利率合约（FRA）

-   远期利率合约（FRA）是一种场外交易，目的是锁定在将来一段时间借入或借出一定数量资金时的利率，常常设为LIBOR.
-   名义贷款，但不交割本金，只交割协议利率和参考利率的利差
-   目的：规避未来利率风险或利用未来利率波动进行投机
-   如果合约中约定的固定利率大于对应于同一时段的LIBOR利率，借入方要支付借出方固定利率和LIBOR利率的差乘以面值。
-   如果合约中约定的固定利率小于对应于同一时段的LIBOR利率，借出方要支付借入方固定利率和LIBOR利率的差乘以面值。

定义

FRA 6×9意味着6个月对9个月，即从交易日$T_0$起6个月末T_1为起息日，而交易日后的9个月末为到期日$T_2$，协议利率的期限为3个月期。 在$T_0$时刻X同意在$T_1$和$T_2$之间将资金借给公司Y。则递延期限：$T_1-T_0$，协议期限：$T_2-T_1$.

交割额是$T_1$时刻双方资金的转移。

$R_K$：FRA中的约定利率

$R_F$：由今天$T_0$时刻计算的介于时间$T_1$和$T_2$之间的LIBOR利率

$R_M$：在时间$T_1$观察到的$T_1$和$T_2$之间的真正LIBOR利率

$L$：合约的本金

交割额的计算：

-   取基准日的参考利率与协议利率之差，乘以协议金额，乘以协议期限，得到名义贷款的利息差
-   以<u>参考利率</u>作为贴现率，对上一步计算得到的利息差进行贴现，计算出利息差在交割日的现值，即交割额

则对X，$T_1$时刻的收益为： $$ \frac{L(R_K-R_M)(T_2-T_1)}{1+R_M(T_2-T_1)} $$ 对Y，$T_1$时刻的收益为： $$ \frac{L(R_M-R_K)(T_2-T_1)}{1+R_M(T_2-T_1)} $$

> 注意：名义贷款在期初交割而不是期末，所以要贴现回来。交割额的贴现不采用连续复利的假设。贴现的利率是参考利率：例如当天的LIBOR，而不是无风险利率

### 定价

FRA的定价是今天$T_0$时刻FRA的价值。

今天我们不知道$T_1$时真正的LIBOR利率会是多少，但我们可以用远期利率公式计算出$R_F$：由今天$T_0$时刻计算的介于时间$T_1$和$T_2$之间的LIBOR利率。

定价过程：

-   用远期利率代替实际利率计算收益
-   将收益用<u>无风险利率</u>贴现

$$ V_{FRA}=L(R_F-R_K)(T_2-T_1)e^{-r_{f,T_2}T_2} $$

## 短期利率期货

### 欧洲美元期货

-   以债务工具为标的，管理利率风险
-   以芝加哥商品交易所(CME)交易的欧洲美元期货为例介绍短期利率期货，标的资产是在将来某三个月里按欧洲美元利率借款100万美元上所付的利息
-   （多头）买入一份期货合约相当于承诺在未来以约定的利率水平存入100万美元（贷款）
    -   如果担心利率下降导致在三个月内存款所获得的利息减少，应该进入多头，因为利率下降意味着报价上升
-   （空头）卖出一份合约则相当于在未来以约定的利率水平借入100万美元（借款）
    -   如果担心利率上升导致在三个月内贷款需要付出的利率增加，应该进入空头，因为利率上升意味着报价下降
-   对一个持有欧洲美元期货的人来说，**利率下降时对多头有利，利率上升时对空头有利**
-   欧洲美元期货相当于试图将未来某3个月的利率提前锁定在某个值
-   但对冲不总是完美的，因为期货的结算在合约到期日，而利率支付在3个月之后

### 欧洲美元期货的报价

-   在合约的最后一个结算日之前，按通常的方式每天以市值定价，100-$R$
-   其中，$R$为3个月每季度复利的欧洲美元利率
-   无论3个月的实际天数是多少，名义存款的期限都规定为1/4年。
-   标的利率变动0.01%=期货报价变动1个基点=25美元的收益或亏损

### 远期利率和期货利率

-   欧洲美元期货和FRA都能暂时锁定一段时间的利率，因为每日结算和到期日结算的不同，导致期货利率和远期利率有所不同
-   从每天结算变为只在期末结算会降低事先约定的未来某一段时间的利率
-   远期利率=期货利率-$\frac{1}{2}\sigma^2T_1T_2$
-   $T_1$是期货的期限，$T_2$是期货的到期时间，$\sigma^2$是短期利率一年的标准差

## 中长期国债期货

### 美国国债期货

-   从交割月份的第1天算起，任何期限介于15年与25年之间的债券均可以用于交割。
-   将整个投资收益人为分为利息收入和资本利得
    -   便于税收管理
    -   便于财务核算

### 报价

-   超级国债和长期国债期货合约均是以美元和美元的1/32为单位报出的。

### 困难

-   空头没有办法买入某种特定的现货交割
-   解决办法：指定一种虚拟国债：10年期美国国债期货

### 转换因子

-   每交割100美元面值的债券所收入的现金价格为<u>（最新的期货报价×转换因子）+累计利息</u>（发票价）
-   在假定所有期限的利率均为每年6%（按半年复利）的前提下，转换因子等于<u>按交割月份第1天的债券报价所对应1美元面值的债券价格。</u>
-   对于息票利率大于6%的可交割国债来说，在其他条件相同的情况下，期限越长，转换因子越大；反之亦然。

> 20年的债券，coupon rate为10%，半年付息。转换因子： $$ CF=\sum_{i=1}^{40}\frac{100\times5\%}{(1+0.03)^i}+\frac{100}{(1+0.03)^{40}} $$

### 最便宜可交割债券

-   设计转换因子体系的目的是减少采用不同期限、不同息票利率的可交割国债进行交割的差异，降低交割品种选择权的价值
    -   由于债券价值与收益率、期限的关系是非线性的，而转换因子体系是线性的，所以转换因子体系不能完全消除交割品种选择权的价值
    -   考虑到期货运作机制的要求，交易所规定把交割国债品种的选择权赋予卖方
-   空头方收到的现金量为：<u>（期货的最新报价×转换因子）+累计利息</u>
-   买入债券费用为：<u>债券报价+累计利息</u>
-   最便宜交割债券是使得：<u>债券报价-（期货的最新报价×转换因子）</u>达到最小的债券。
-   空头提供债券，多头提供钱。
-   在市场上有一些因素决定了最便宜可交割债券。
    -   当市场收益率大于6%时，转换因子系统倾向于息票率较<u>低</u>同时期限较<u>长</u>的债券。
    -   当市场收益率小于6%时，系统倾向于息票率较<u>高</u>同时期限较<u>短</u>的债券。
    -   当收益率曲线为上坡形时，系统倾向于交割期限较<u>长</u>的债券。
    -   当收益率曲线为下坡形时，系统倾向于交割期限较<u>短</u>的债券。

### 确定期货价格

如果假定已知最便宜可交割债券及交割日期，长期国债期货等价于一个为持有人提供中间收入的证券上期货合约。 $$ F_0=(S_0-I)e^{rT} $$ $I$为期货期限内券息的贴现值，$S_0$要加上累计利息；计算出的$F_0$要减去从计算到交割这段时间的累积利息，然后要根据转换因子折回报价。

> 假定对于某一国债期货已知最便宜可交割的债券的息票利率为12%，转换因子为1.6。假定期货交割日期为270天以后。券息的支付为每半年一次。上一次券息支付为60天以前，下一次券息支付为122天以后，再下一次券息支付为305天以后。利率期限结构为水平，利率为年率10%（连续复利）。假定债券的当前报价为115美元。债券的现金价格等于报价加上从上一次付息至今的累计利息。债券现金价格为： $$ 115+\frac{60}{60+122} \times 6=116.978 $$ 在122天（0.3342年）后，债券持有者将收到6美元的利息。该利息的贴现值为： $$ 6e^{-0.1×0.3342}=5.803 $$ 期货合约将持续270天（0.7397年）。如果期货合约是关于券息率为12%的债券，期货的现金价格为： $$ （116.978-5.803)e^{0.1\times 0.7397}=119.711 $$ 在债券交割时，会产生148天的累计利息。如果期货合约是有关于券息率为12%的债券，期货的报价为： $$ 119.711-6 \times \frac{148}{148+35}=114.859 $$ 由转换因子定义得出，1.60倍的标准债券等价于一个12%的债券。因此，期货的报价应为： $$ \frac{114.859}{1.60}=71.79 $$

## 久期套期保值

### 对于资产及负债组合的对冲

-   久期匹配不能使得证券组合免疫于收益率曲线的非平行移动（即其价格不受平行移动的影响），这是该对冲策略的不足之处。
-   在实践中，短期利率的变化幅度较大，并且与长期利率没有完美的相关性，有时甚至短期利率及长期利率会朝两个相反的方向变动。

### 采用期货来实现基于久期的对冲

$V_F$：利率期货合约的价格

$D_F$：期货标的资产在期货到期日的久期值

$P$：被对冲的债券组合在对冲到期日的远期价格

$D_F$：被对冲的证券组合在对冲到期日的久期 $$ N^*=\frac{PD_P}{V_FD_F} $$

-   当采用国债期货来进行对冲时，对于交割某个特定的债券，对冲者一定以$D_F$为假设前提。$D_F$h和最便宜交割债券的久期相等。这意味着对冲者在实施对冲时，必须估计哪一个债券可能是最便宜可交割债券。如果利率环境发生了变化，以至于其他债券变为了最便宜可交割债券，对冲者必须将对冲头寸进行调节，因此对冲效果也许比预期的要差。
-   利用利率期货来进行对冲时，对冲者应注意利率与期货价格呈相反方向变动。当利率上升时，利率期货价格下降；当利率下降时，利率期货价格上升。因此，在利率下降时会承受损失的公司应进入期货的多头头寸。类似地，在利率上升时会承受损失的公司应进入期货的空头头寸。

---

## 常见问题

### 给出两支不同期限和票息的债券，计算某一时期的spot rate

### 给出两支债券，在无套利的情况下为第三支定价

分别待定系数，列二元一次方程，使得每一期的现金流都相等

### 计算某个债券的dirty price和clean price

dirty price: 其实就是现金流折现时下面用的系数不再是$(1+r)^t$，而是$(1+r)^{t-d}$，$d$意味着过去了多久。

clean price

=dirty price-accured interest

=dirty price-coupon×days since last payment date/days between coupon payments

### 远期利率的计算

### 计算某方在FRA中的收入

注意折现时使用的是由今天计算的远期LIBOR利率而不是约定的利率

### FRA的定价和计算

先由zero curve计算market implied forward rate，再用面值乘以利率差乘以时间长度，再用结束时的无风险利率贴现

### 寻找某个债券是CTD

计算cost=债券报价-期货settlement×CF，最小的那个

### 投资人担心利率未来上涨，应该进入期货的多头还是空头

担心利率上涨，进入空头，因为利率上涨时对空头有利

### 根据曲率调整公式计算远期利率和期货利率之间的关系

注意要把从欧洲美元期货报价中看到的利率转换成连续复利

具体而言，欧洲美元期货报价是94，意味着3个月复利的年化利率是6%（实际天数/360），每90天的利率是1.5%

按照连续复利，有$e^{r\times 90/365}=1+1.5\%,r=6.038\%$.

然后再用公式减去0.5×标准差的平方×期限×（期限+0.25）

---

首先针对每种金融产品相关的数字，应该想明白**哪些是交易出来的，哪些是合约中人为设定的**。所谓交易出来，就是这个数字是（理论上）由市场的供需决定的，而不是人为决定的。然后，捋清事物发展的脉络。

由相对价值的想法，我们从市场上已有的债券价格入手，通过票息剥离法画出了zero curve；然后用曲线来（试图）计算其他产品的价格。这条曲线说明市场上所有的交易者对利率水平有一个自己的预期，而这些预期通过债券（和其他产品）的价格反映出来。

当我们得到zero curve之后，很容易想到如何衡量交易者对市场未来利率的预期，因此我们定义了远期利率。

如果投资者自己的认知和市场上反映出来的认知不同，那么他就有很多获利的机会。比如通过远期利率合约，交易者可以锁定自己未来一段时间的利率。

短期利率期货如欧洲美元期货也可以锁定未来的某三个月存款利率，甚至可以到未来十年以后的三个月。远期利率合约中的约定利率$R_K$和欧洲美元期货的报价，都相当于在一定程度上反映着不同投资者对未来的预期。

由于我们被要求学会很多计算（理论）定价的方法，这很容易让人以为债券或者其他衍生品的价格都是严格算出来的。倒不如说是市场上的交易者通过买卖各种证券的方式，将自己的看法price in至金融产品中。

最后但最重要的是，思考每种金融产品的出现可能的原因和解决的问题，并且在解决问题的同时，又生发出哪些值得注意的问题。这或许能更好记忆每个条件存在的意义。