## 第五章 风险与收益：历史与序言

### 5.1 收益率

- 持有期收益率：在特定投资期限内的收益率。
- 持有期收益率=（期末价格-期初价格+现金股利）/期初价格

#### 多个时期投资收益率的衡量

- 算术平均法：每期收益额之和除以总期限
  - 忽略了收益的复利性，不能准确反映该年度内单个季度的收益率
  - 可以利用历史数据预测未来季度的收益:question:
- 几何平均法：使得各期累积表现相同的单期回报率
- 资金加权平均收益率（dollar-weighted average return）：投资项目的内部收益率（IRR）
  - 当基金管理的资金较少时，投资组合收益会比较高，在这种情况下，基金加权平均收益率与时间加权平均收益率之间的差距会比较大

#### 收益率的习惯表示方法

- annual percentage rates (APR)

- effective annual rate (EAR)
  $$
  1+EAR=(1+\frac{APR}{n})^n\\1+EAR=e^{APR}
  $$





### 5.2 风险与风险溢价

#### 风险溢价与风险厌恶

- 用A来代表投资者的风险厌恶程度，A一般介于2-4

#### 夏普指数

### 5.3 历史记录

### 5.4 通货膨胀与实际收益率

### 5.5 风险资产组合与无风险资产组合之间的资产分配

- 资本分配线：通过对于无风险资产和风险资产进行组合分配，所获得的收益和风险的各种组合

### 5.6 消极型投资策略与资本市场线

- 资本市场线：用市场指数组合代替风险资产的资本分配线


## 第六章 有效的多样化策略

### 6.1 多样化与组合风险

### 6.2 两种风险资产之间的资产分配

- 只有在完全正相关的假定下，多样化投资才是没有收益的，只要相关系数小于1，组合的标准差就必然小于组合中所有证券的标准差的加权平均。只要相关系数不等于1，多样化投资就是有意义的。

### 6.3 包含无风险资产的最优风险组合

### 6.4 多种风险资产之间的有效多样化

### 6.5 单要素资产市场

$$
R_i=E(R_i)+\beta_iM+e_i
$$

- 要素模型：
  - $R_i=r_i-r_f$，是超额收益；$E(R_i)$是在持有期期初预期的超额持有期收益率（HPR）。$M$代表持有期内市场或宏观经济的不确定因素，$\beta_i$代表证券对宏观经济的敏感度，$e_i$代表预料之外的公司特定事件的影响。

#### 证券收益率的单一指数模型的详细介绍

|                                                              | 代表的符号   |
| ------------------------------------------------------------ | ------------ |
| 1.如果市场要素是中性的，即市场的超额收益率是零，$\alpha_i$是股票的超额收益率 | $\alpha_i$   |
| 2.由于市场总体波动而产生的收益率（由$R_M$代表），$\beta_i$是证券对市场的敏感性 | $\beta_iR_M$ |
| 3.只对某一证券产生影响的不确定事件对证券收益率的影响         | $e_i$        |



股票的超额收益率和方差可以表示为：
$$
R_i=\alpha_i+\beta_iR_M+e_i\\Var(R_i)=\beta_i^2\sigma_M^2+\sigma^2(e_i)
$$
每个证券的收益率的总体波动性可以归结为两个因素：

- 市场的不确定性的方差：$\beta_i^2\sigma_M^2$
- 公司特定风险要素的方差：$e_i$

#### 单一指数模型的统计表述与图表表述

回归直线的代数表达式：
$$
E(R_D|R_M)=\alpha_D+\beta_DR_M
$$
实际收益率与回归直线之间的偏差，取决于公司特定事件的影响，通过残差方差来衡量。

#### 单一要素证券市场上的多样化投资

### 6.6 长期投资的风险

#### 股票的长期回报风险更小吗

#### 时间分散的漏洞





## 第七章 资本资产定价模型与套利定价理论

### 7.1 资本资产定价模型

- [ ] 资本资产定价模型：
	- 将一种证券的要求回报率同以$\beta$值衡量的风险联系起来的模型。
- 假定：
  - 投资者个人的交易不能影响市场价格
  - 所有投资者的持有期都相同
  - 投资者的投资对象的范围包括各种公开交易的金融资产；投资者可以自由地进行无风险的借贷活动
  - 证券交易中不存在所得税与交易成本
  - 所有的投资者都试图构建有效边界组合
  - 所有的投资者都用同样的方法进行证券分析，并且对经济形势的看法相同

#### 证券市场线

- CAPM模型所得出的预期收益率-$\beta$值关系式的图形表示形式
- 公平定价的资产位于证券市场线上，资产的预期收益率与他们的风险水平相匹配。股票的公平收益率与其实际预期收益率之间的差额就是股票的alpha

### 7.2 资本资产定价模型与指数模型

### 7.3 资本资产定价模型与真实世界

### 7.4 多因素模型和资本资产定价模型

### 7.5 因素模型与套利定价理论


### 指数模型

#### 单因素证券市场

- 实操中存在两个问题：估计大量数据和确定相关系数
- 假设引起所有公司的证券收益变化的因素是一些影响所有公司的宏观经济变量，那么可以将不确定性分解为经济整体的不确定性$m$和特定公司的不确定性$e$。因为不同企业对宏观经济事件有不同的敏感度，用$\beta_i$来表示$i$对宏观经济事件的敏感度。

$$
r_i=E(r_i)+\beta_im+e_i
$$



#### 单指数模型

将标准普尔500股票指数视为共同宏观经济因素的有效代理指标

回归方程

- $R_i=\alpha_i+\beta_iR_M+e_i$
- $E(R_i)=\alpha_i+\beta_iE(R_M)$

单指数模型的风险和协方差

- $\sigma_i^2=\beta_i^2\sigma_M^2+\sigma^2(e_i)$
- $cov(r_i,r_j)=\beta_i\beta_j\sigma_M^2$
- $corr(r_i,r_j)=\frac{\beta_i\beta_j\sigma_M^2}{\sigma_i\sigma_j}=corr(r_i,r_M)×corr(r_j,r_M)$

单因素模型的估计值

|                                                              |                       |
| ------------------------------------------------------------ | --------------------- |
| 市场为中性，超额收益为零时的股票期望收益                     | $\alpha_i$            |
| 由于整体市场波动带来的收益部分                               | $\beta_i(r_M-r_f)$    |
| 由于意外事件导致的仅和单个公司有关的未期望收益部分（公司特定） | $e_i$                 |
| 共同宏观因素不确定性导致的方差                               | $\beta_i^2\sigma_M^2$ |
| 公司特定因素不确定性导致的方差                               | $\sigma^2(e_i)$       |

#### 组合构造和单指数模型

单指数模型将需要的参数估计值从$(n^2+3n)/2$减少到$3n+2$个。

- 之前n个均值估计值+n个方差估计值+$C_n^2$个协方差估计值。
- 单指数模型中，n个均值估计值+n个敏感性系数$\beta_i$个估计值+n个特定方差的估计值$\sigma^2(e_i)$估计值+1个市场均值的估计值+1个市场方差的估计值。

## 资本市场均衡

### 资本资产定价模型

基本假定

- 存在大量投资者，每个投资者的财富相对于所有人之和来说微不足道。是价格的接受者。
- 投资者通过投资组合在单一投资期内的预期收益率和标准差来评价这些投资组合。
- 所有投资者只考虑一个相同的投资持有期。
- 投资范围仅限于公开金融市场上交易的资产。可以用相同的固定无风险利率借入或借出任意额度的资金。
- 交易费用和税收忽略不计。
- 所有投资者均是理性的，追求投资资产组合的方差最小化。
- 信息都是免费并且立即可得的。

证券市场线和资本市场线的比较

- 资本市场线刻画的是有效资产组合的风险溢价，是资产组合标准差的函数。证券市场线刻画的是作为资产风险的函数的单项资产的风险溢价，测度单项资产风险的工具不再是资产的方差或标准差，而是资产对于资产组合方差的贡献度，用贝塔值量度。
- 只有有效组合才落在资本市场线上，非有效组合则落在资本市场线下方。但无论是有效组合还是非有效组合，都落在证券市场线上。

### 套利定价模型和风险收益多因素模型

#### 单因素模型

$r_i=E(r_i)+\beta_iF+e_i$

F表示普遍因素期望值的偏差，$\beta_i$表示公司$i$对该因素的敏感性，$e_i$表示公司特有的扰动，$E(r_i)$表示股票$i$的期望收益。

#### 多因素模型

多因素模型将受益强制性分解为系统和公司特有两个部分，但不将系统风险限制为单因素。

#### 套利定价理论

前提

- 证券收益能用单因素模型表示
- 有足够多的证券来分散不同的风险
- 功能强的证券市场不允许有持续性的套利机会

充分分散的投资组合

- 如果一个投资组合是充分分散的，那它的公司特有风险或非系统风险可以被分散掉，保留下来的只有系统风险。
- $r_p=E(r_p)+\beta_pF+e_p, \beta_p=\sum w_i\beta_i$
- $\sigma_p^2=\beta_p^2\sigma_F^2+\sigma(e_p)^2$
- $\sigma^2(e_p)=\sum w_i^2\sigma^2(e_i)$
- 满足组合按比例分散于足够大数量的证券中，每种成分足以小到使非系统方差趋于零的投资组合。

#### 法玛-弗伦奇的三因素模型

- SMB：数量小的股票投资组合比数量大的股票投资组合多出的投资组合收益
- HMI：高账面-市值比的股票投资组合比低账面-市值比的股票投资组合高出的收益
- $r_{premium}$市场指数用于测量源于宏观经济因素的系统性风险

### 有效市场假说

- [ ] [Empirical asset pricing](https://www.koijen.net/phd-notes-empirical-asset-pricing.html)