[置身事内/兰小欢](https://book.douban.com/subject/35546622/)读书笔记

---


## 第一章 地方政府的权力与事务

### 第一节 政府治理的特点

-   中国的五级政府管理体系：中央—省—市—县区—乡镇。
    
-   我国政治体系的一个鲜明特点是“层层复制”：中央的主要政治架构，即党委、政府、人大、政协等，省、市、县三级都完全复制，即所谓“四套班子”。
    
-   这一体系的三大特点延续至今：官员必须学习和贯彻统一的意识形态；官员由上级任命；地方主官需要在多地轮换任职。
    

### 第二节 外部性与规模经济

-   我国幅员辽阔，但人口分布极不平衡。
    
-   古代交通不便，山川河流也就成了行政管理的自然边界，历史地理学家称之为“随山川形变”，由唐朝开国后提出：“然天下初定，权置州郡颇多，太宗元年，始命并省，又因山川形便，分天下为十道”
    
-   语言差异和地理差异高度相关。方言之形成，多因山川阻隔而交流有限。世界范围内，一国若地形或适耕土地分布变异大，人口分布就比较分散，国内的语言变异往往也就更丰富。
    

### 第三节 复杂信息

-   实际权威来自信息优势
    

### 第四节 激励相容

-   政府内部不仅要求上下级间激励相容，也要求工作目标和官员自身利益之间激励相容。
    
-   所有面临双重领导的部门，都有一个根本的激励机制设计问题：到底谁是主要领导？工作应该向谁负责？假如所有领导的目标和利益都一样，激励机制就不重要。
    
-   激励相容原则首先要求明确地方的权利和责任。
    
-   属地管理兼顾了公共服务边界问题和信息优势问题，同时也给了地方政府很大的权力，有利于调动其积极性。
    
-   权力和资源的配置要制度化，不能朝令夕改。
    

### 第五节 招商引资

-   地方政府不仅可以为经济发展创造环境，它本身就是经济发展的深度参与者，这一点在招商引资过程中体现得淋漓尽致。
    
-   很多地方政府都采用“全民招商”策略，即几乎所有部门（包括教育和卫生部门）都要熟悉本地招商政策，要在工作和社交中注意招商机会。
    
-   对企业至关重要的生产要素，地方政府几乎都有很强的干预能力。
    
-   土地直接归政府所有，资金则大多来自国有银行主导的金融体系和政府控制的其他渠道，比如国有投融资平台。对于劳动力，政府控制着户口，也掌握着教育和医疗等基本服务的供给，还掌握着土地供应，直接影响住房分配。而生产中的科技投入，也有相当大一部分来自公立大学和科研院所。除此之外，地方政府还有财税政策、产业政策、进出口政策等工具，都可能对企业产生重大影响。
    

## 第二章 财税与政府行为

### 第一节 分税制改革

-   财政承包制下，交完了中央的，剩下的都是地方自己的，因此地方有动力扩大税收来源，大力发展经济。
    
-   中央财政预算收入占全国财政预算总收入的比重越来越低，而全国财政预算总收入占GDP的比重也越来越低，预算总收入占GDP比重不断降低
    
-   央地分成比例每隔几年就要重新谈判一次，若地方税收收入增长很快，下次谈判时可能会处于不利地位，落得一个更高的上缴基数和更吃亏的分成比例。
    
-   虽然地方预算内的税收收入要和中央分成，但预算外收入则可以独享。如果给企业减免税，“藏富于企业”，再通过其他诸如行政收费、集资、摊派、赞助等手段收一些回来，就可以避免和中央分成，变成可以完全自由支配的预算外收入。地方政府因此经常给本地企业违规减税，企业偷税漏税也非常普遍，税收收入自然上不去，但预算外收入却迅猛增长。
    
-   1994年的分税制改革把税收分为三类：中央税（如关税）、地方税（如营业税）、共享税（如增值税）
    

-   同时分设国税、地税两套机构，与地方财政部门脱钩，省以下税务机关以垂直管理为主，由上级税务机构负责管理人员和工资。
    
-   企业所得税是我国的第二大税种，2018年占全国税收收入的23%。2002年改革之前，企业所得税按行政隶属关系上缴：中央企业交中央，地方企业交地方。
    
-   地方政府自然就有动力创办价高利大的企业，比如烟厂和酒厂，这些都是创税大户。
    

### 第二节 土地财政

-   分税制并没有改变地方政府以经济建设为中心的任务，却减少了其手头可支配的财政资源。
    

-   地方可以努力增加税收规模。
    
-   地方可以增加预算外收入，其中最重要的就是围绕土地出让和开发所产生的“土地财政”。
    

-   因为绝大多数税收征收自企业，且多在生产环节征收，所以地方政府重视企业而相对轻视民生，重视生产而相对轻视消费。以增值税为例，虽然企业可以层层抵扣，最终支付税金的一般是消费者（增值税发票上会分开记录货款和税额，消费者支付的是二者之和），但因为增值税在生产环节征收，所以地方政府更加关心企业所在地而不是消费者所在地。
    
-   总的来看，分税制改革后，地方政府手中能用来发展经济的资源受到了几方面的挤压。
    

-   首先，预算内财政支出从重点支持生产建设转向了重点支持公共服务和民生。
    
-   其次，分税制改革前，企业不仅缴税，还要向地方政府缴纳很多费（行政收费、集资、摊派、赞助等），这部分预算外收入在改革后大大减少。
    
-   最后，2001年的税改中，中央政府又拿走了所得税收入的60%，加剧了地方财政压力。地方不得不另谋出路，寻找资金来源，轰轰烈烈的“土地财政”就此登场。
    

-   1994年分税制改革时，国有土地转让的决定权和收益都留给了地方。当时这部分收益很少。
    

-   虽然乡镇企业当时还很兴盛，但它们占用的都是农村集体建设用地，不是城市土地。
    
-   虽然城市土地使用权当时就可以有偿转让，不必再像计划经济体制下那样无偿划拨，但各地为了招商引资（尤其是吸引外资），土地转让价格大都非常优惠，“卖地收入”并不多。
    
-   单位停止福利分房，逐步实行住房分配货币化
    
-   农地要想转为建设用地，必须经过征地后变成国有土地，这也就确立了城市政府对土地建设的垄断权力
    

-   所谓“土地财政”，不仅包括巨额的土地使用权转让收入，还包括与土地使用和开发有关的各种税收收入
    
-   “土地财政”的实质是“房地产财政”。一方面，各地都补贴工业用地，大力招商引资，推动了制造业迅猛发展；另一方面，随着工业化和城市化的发展，大量新增人口涌入经济发达地区，而这些地方的住宅用地供给却不足，房价自然飞涨，带动地价飞涨
    
-   虽然各地都有动力调配好手中的土地资源，平衡工业和商住用地供给，但在全国范围内，土地资源和建设用地分配却很难优化。地区间虽然搞竞争，但用地指标不能跨省流动到效率更高的地区。
    

### 第三节 纵向不平衡与横向不平衡

-   分税制改革之后，中央和省分成，省也要和市县分成。可因为上级权威高于下级，所以越往基层分到的钱往往越少，但分到的任务却越来越多，出现了“财权层层上收，事权层层下压”的局面。
    
-   2006年1月1日，农业税彻底废止。
    

-   把农村基本公共服务开支纳入国家公共财政保障范围，由中央和地方政府共同负担
    
-   转移支付制度中加入激励机制，鼓励基层政府达成特定目标，并给予奖励。
    
-   把基层财政资源向上一级政府统筹，比如2003年开始试点的“乡财县管”改革。
    

-   “乡财县管”和“省直管县”改革，实质上把我国五级的行政管理体制（中央—省—市—区县—乡镇）在财政管理体制上“拉平”了，变成了三级体制（中央—省—市县）。
    

-   县市关系变动不一定有利于县的长远发展。
    
-   县域经济“孤岛化”比较严重
    
-   小城镇遍地开花，经济活动和人口不但没有向区域经济中心的市区集聚，反而越搞越散
    

-   中央对地方的转移支付大概可以分为两类：一般性转移支付（2009年之后改称“均衡性转移支付”）和专项转移支付。
    

-   倾向于集中财力投资大项目，并且交给有能力和条件的地区来做，所谓“突出重点，择优支持”
    
-   只有有能力配套的地方才有能力承接大项目，拿到更多转移支付
    
-   项目审批过程中人情关系在所难免。很多专项资金是由财政部先拨款给各部委后再层层下拨，所以就有了“跑部钱进”的现象，而经济发达地区往往与中央部委的关系也更好
    
-   专项转移支付约占转移支付总额的四成
    
-   经济情况越好、财力越雄厚的地区，反而可能拿到更多的专项转移支付项目

## 第三章 政府投融资与债务

### 第一节 城投公司与土地金融

-   法律规定，地方政府不能从银行贷款，2015年之前也不允许发行债券，所以政府要想借钱投资，需要成立专门的公司。
    

-   一般统称为“地方政府融资平台”
    
-   也常被统称为“城投公司”。
    

-   成都文旅集团具有政府融资平台类公司的典型特征。
    

-   第一，它持有从政府取得的大量土地使用权。
    
-   撬动银行贷款和其他资金，实现快速扩张
    
-   第二，盈利状况依赖政府补贴。
    
-   第三，政府的隐性担保可以让企业大量借款。
    

-   市场一般认为，融资平台公司背后有政府的隐性担保。所谓“隐性”，是因为《担保法》规定政府不能为融资平台提供担保。但其实政府不断为融资平台注入各类资产，市场自然认为这些公司不会破产，政府不会“见死不救”，所以风险很低。
    
-   兆润集团（全称“苏州工业园区兆润投资控股集团有限公司”）就是一家典型的融资平台公司。这家国有企业由园区管委会持有100%股权，2019年注册资本169亿元，主营业务是典型的“土地金融”：管委会把土地以资本形式直接注入兆润，由它做拆迁及“九通一平”等基础开发，将“生地”变成可供使用的“熟地”，再由管委会回购，在土地市场上以招拍挂等形式出让，卖给中新集团这样的企业去招商和运营。
    
-   开发工业园区更像基础设施项目，投资金额大（因为面积大）、盈利低，大都由融资平台类国企主导开发，之后交给政府去招商引资。
    
-   华夏幸福，这家上市公司的核心经营模式是所谓的“产城结合”，即同时开发产业园区和房地产
    

### 第二节 地方政府债务

-   随着城市化和商品房改革，土地价值飙升，政府不仅靠土地使用权转让收入支撑起了“土地财政”，还将未来的土地收益资本化，从银行和其他渠道借入了天量资金，利用“土地金融”的巨力，推动了快速的工业化和城市化。但同时也积累了大量债务。
    
-   只要不断地投资和建设能带来持续的经济增长，城市就会扩张，地价就会上涨，就可以偿还连本带利越滚越多的债务。可经济增速一旦放缓，地价下跌，土地出让收入减少，累积的债务就会成为沉重的负担，可能压垮融资平台甚至地方政府。
    
-   快速猛烈的经济刺激，对提振急速恶化的经济很有必要，但大水漫灌的结果必然是泥沙俱下。
    
-   我国大型项目的投资建设，无论是基础设施还是工业项目，大都有政府直接参与，主体五花八门：有投融资平台类国企，有相关行业国企，也有科研和设计院所等单位。
    
-   要想在城市建设开发中引入银行资金，需要解决三个技术问题。
    

-   第一，需要一个能借款的公司，因为政府不能直接从银行贷款；
    
-   第二，城建开发项目繁复
    
-   第三，仅靠财政预算收入不够还债，要能把跟土地有关的收益用起来
    

-   1998年，国家开发银行（以下简称“国开行”）和安徽芜湖市合作，把8个城市建设项目捆绑在一起，放入专门创立的城投公司芜湖建投，以该公司为单一借款人向国开行借款10.8亿元。
    
-   2008年之前，国开行是城投公司最主要的贷款来源。2008年“4万亿”财政金融刺激之后，各种商业银行包括“工农中建”四大行和城市商业银行（以下简称“城商行”），才开始大规模贷款给城投公司。
    

-   地方政府往往掌控至少一家银行，方便为融资平台公司和基础设施建设提供贷款
    
-   但城商行为融资平台贷款存在两大风险。其一，基础设施建设项目周期长，需要中长期贷款。国开行是政策性银行，有稳定的长期资金来源，适合提供中长期贷款。但商业银行的资金大都来自短期存款，与中长期贷款期限不匹配，容易产生风险。其二，四大行的存款来源庞大稳定，可以承受一定程度的期限错配。但城商行的存款来源并不稳定，自有资本也比较薄弱，所以经常需要在资本市场上融资，容易出现风险。
    

-   城投公司最主要的融资方式是银行贷款，其次是发行债券，即通常所说的城投债。
    

-   绝大多数城投债都在银行间市场发行，七八成都被商业银行持有，流动性差，风险依然集中在银行系统。
    
-   市场认为城投债有政府隐性担保，非常安全。
    
-   把债券卖给广大投资者可以分散风险，而贷款风险都集中在银行系统；
    
-   债券可以交易，价格和利率时时变动，反映了市场对风险的看法。
    
-   但对城投债来说，这两个理论上的好处基本都不存在。
    

-   估计的地方债务总额在2015年到2017年间约为四五十万亿元，占GDP的五六成，其中三四成是隐性负债。
    
-   不能用整体数字掩盖局部风险。
    
-   层级越低的政府负担越重，风险越高
    
-   中西部的债务负担和风险远高于东部
    
-   债务置换就是用地方政府发行的公债，替换一部分融资平台公司的银行贷款和城投债
    

-   利率从之前的7%—8%甚至更高，降低到了4%左右，大大减少了利息支出，缓解了偿付压力。
    
-   与融资平台贷款和城投债相比，政府公债的期限要长得多
    
-   降低了期限错配和流动性风险。
    
-   至少从理论上说，政府信用要比融资平台信用更高，债务置换因此提升了信用级别
    

-   推动融资平台转型，厘清与政府之间的关系，剥离其为政府融资的功能，同时破除政府对其形成的“隐性”担保。
    
-   约束银行和各类金融机构，避免大量资金流入融资平台。
    
-   问责官员，对过度负债的行为终身追责。
    
-   没有明显违规举债却把钱投资到了没效益的项目上的操作，这类行为难以确定和监管
    

### 第三节 招商引资中的地方官员

-   地方主官任期有限，要想在任内快速提升经济增长，往往只能加大投资力度，上马各种大工程、大项目。
    
-   投资需要资金，需要土地财政和土地金融的支持。所以在官员上任的前几年，土地出让数量一般都会增加。
    
-   在经济发展到一定阶段之后，低风险高收益的工业投资项目减少，基础设施和城市建设投资的经济效益也在减弱，继续加大投资会降低经济整体效率，助推产能过剩。
    
-   腐败与经济高速增长长期并存。这与“腐败危害经济”这一过度简单化的主流观念冲突，以腐败为由唱空中国经济的预测屡屡落空。
    
-   随着改革的深入，政府和市场间关系在不断变化，腐败形式也在不断变化。
    

## 第四章 工业化中的政府角色

### 第一节 京东方与政府投资

-   现代工业的规模经济效应很强。显示面板行业一条生产线的投资动辄百亿，只有大量生产才能拉低平均成本。
    
-   “东亚经济奇迹”一个很重要的特点，就是政府帮助本土企业进入复杂度很高的行业，充分利用其中的学习效应、规模效应和技术外溢效应，迅速提升本土制造业的技术能力和国际竞争力。
    

### 第二节 光伏发展与政府补贴

-   2008年，各地加大了对基础设施和工业项目的投资，包括光伏。主要手段还是廉价土地、税收优惠、贴息贷款等。
    
-   这一时期的光伏产品主要出口欧美市场，尤其是德国和西班牙，因为其发电成本远高于火电和水电，国内消费不起。
    
-   因为光伏发电成本远高于传统能源，所以光伏的海外需求也离不开政府补贴。
    
-   产业进入寒冬。在这种背景之下，光伏的主要市场开始逐渐向国内转移。
    
-   装机量的急速上涨造成了补贴资金严重不足，拖欠补贴现象严重。
    
-   由于多年的技术积累和规模经济，光伏度电成本已经逼近燃煤电价，正在迈入平价上网时代。
    
-   在地方政府廉价的土地和信贷资源支持下，大量本土光伏企业在海外打“价格战”，用低价占领市场，并在这个过程中不断技术创新，逐步进入技术更复杂的产业链上游，以求在产能过剩导致的激烈竞争中占据优势。
    
-   2013年以后，国内市场需求打开，光伏发展进入新阶段。因为整条产业链都在国内，所以同行沟通成本更低，开始出现全产业链的自主和协同创新，各环节共同优化，加速了技术进步和成本下降。这又进一步扩大了我国企业的竞争优势，更好地打开了国外市场。
    

### 第三节 政府产业引导基金

-   与地方政府投资企业的传统方式相比，产业引导基金或投资基金有三个特点。
    

-   第一，大多数引导基金不直接投资企业，而是做LP，把钱交给市场化的私募基金的GP去投资企业。
    
-   第二，把政府引导基金交给市场化的基金管理人运作，实质上是借用市场力量去使用财政资金
    
-   第三，大多数引导基金的最终投向都是“战略新兴产业”，比如芯片和新能源汽车，而不允许投向基础设施和房地产，这有别于基础设施投资中常见的政府和社会资本合作的PPP模式
    

-   引导基金大多采用“母基金”方式运行，与社会资本共同投资于市场化的私募基金，通过后者投资未上市公司的股权。
    
-   绝大多数政府引导基金最终都投向了战略性新兴产业
    
-   引导基金的运营也面临多种困难和挑战。
    

-   地方政府引导基金源自地方财政，本质还是招商引资工具，所以不可能让投资流到外地去，一定要求把产业带到本地来。
    
-   引导基金为吸引其他社会资本一起投资，承诺未来可以收购这些社会资本的股权份额，相当于给这些资本托了底，消除了它们的投资风险，但同时也给本地政府增加了一笔隐性负债。这种“名股实债”的方式违背了股权投资的原则，也违背了“去杠杆”和解决地方政府债务问题的初衷，是中央明确禁止的。
    
-   第一类是财政资金保值增值目标与风险投资可能亏钱之间的矛盾。
    
-   第二类困难源自财政资金的地域属性与资本无边界之间的矛盾。
    
-   第三类困难源于资本市场。股权投资对市场和资金变化非常敏感，尤其在私募基金领域。
    
-   第四类困难是激励机制。私募基金行业收入高，对人才要求也高。而引导基金的管理机构脱胎自政府和国企，一般没有市场化的薪酬，吸引不了很多专业人才，所以才采用“母基金”的运作方式，把钱交给市场化的私募基金GP去管理。

## 第五章 城市化与不平衡

### 第一节 房价与居民债务

-   1994年分税制改革（第二章）是很多重大经济现象的分水岭，也是城市化模式的分水岭。
    
-   各国房价上涨都是因为供不应求，一来城市化过程中住房需求不断增加；二来土地和银行按揭的供给都受政治因素影响。
    
-   一方面，银行可以通过按揭创造几乎无限的新购买力；而另一方面，不可再生的城市土地供给却有限。
    
-   2018年末，居民债务占GDP的比重约为54%
    

-   居民债务中有53%是住房贷款，24%是各类消费贷（如车贷）
    

### 第二节 不平衡与要素市场改革

-   假如用地指标可以跟着人口流动，人口流出地的用地指标减少，人口流入地的指标增多，就可能缓解土地供需矛盾、提高土地利用效率。
    
-   逐步建立城乡统一的建设用地市场，对依法取得的农村集体经营性建设用地，必须通过统一有形的土地市场、以公开规范的方式转让土地使用权，在符合规划的前提下与国有土地享有平等权益。
    
-   重庆的“地票”制度
    
-   随着市场化改革的深入，这些限定性的制度所带来的扭曲也会越来越严重，代价会高到不可维持，比如留守儿童、留守妇女、留守老人所带来的巨大社会问题。
    

### 第三节 经济发展与贫富差距

-   在一二线城市，房价的涨幅远远超过了收入涨幅。
    
-   房产等有形财产与人力资本不同。人力资本无法在代际之间不打折扣地传承，但房产和存款却可以。
    
-   累积的财富差距一般远大于每年的收入差距
    
-   影响不平等容忍程度的因素有很多，其中最重要的是经济增速
    
-   另一个影响不平等容忍度的因素是人群的相似性。
    

## 第六章 债务与风险

### 第一节 债务与经济衰退

-   负债率高的经济中，资产价格的下跌往往迅猛。
    
-   资产价格下跌会引起信贷收缩，导致资金链断裂
    
-   债务负担越重，消费下降也越多，经济衰退越严重。
    
-   债务危机对穷人和富人的打击高度不对称
    
-   债务常常把风险集中到承受能力最弱的穷人身上
    

### 第二节 债台为何高筑：欧美的教训

-   美国各种金融“毒资产”的最大海外持有者并不在亚洲，而在欧洲。
    

-   正是这种“净流量小”的假象掩盖了“总流量大”的风险。
    
-   东亚借钱给美国与贸易不平衡有关，资金主要是单向流动。
    
-   欧洲和美国的贸易基本平衡，资金主要是双向流动：欧洲借钱给美国，美国也借钱给欧洲。
    

-   美元是全世界最重要的储备货币
    

-   受到全球资金的追捧
    
-   美国可以用很低的利率从全球借钱
    
-   大量资本净流入美国，会加剧美国贸易逆差，因为外国人手里的美元也不是自己印出来的，而是把商品和服务卖给美国换来的
    
-   保持美元的国际储备货币地位，美国的对外贸易可能需要常年保持逆差，以向世界提供更多美元。
    
-   但持续的逆差会累积债务，最终威胁美元的储备货币地位，这个逻辑也被称为“特里芬悖论”
    

-   另一个重要原因是国内的贫富差距
    

-   富人的储蓄实际上就是借给了其他居民（穷人），变成了他们的债务。
    
-   穷人借债主要是买房，因此富人的余钱也就通过银行等金融中介流向了房地产。
    
-   大部分银行并没有把社会闲散资金导向实体企业，变成生产性投资，而是充当了富人借钱给穷人买房的中介。
    
-   大量资金的涌入增加了资金供给，而企业投资需求不足又降低了资金需求，所以发达国家的长期实际利率（扣除物价因素）在过去40年间一直稳步下降，如今基本为零。
    

### 第三节 中国的债务与风险

-   2008年至2009年，为应对全球金融危机，我国迅速出台“4万亿”计划，其中中央政府投资1.18万亿元（包括对汶川地震重建的拨款），地方政府投资2.82万亿元。
    
-   中央放松了对地方融资平台的限制
    
-   2010年至2011年，前期刺激下的经济出现过热迹象，再加上猪肉价格大涨的影响，通货膨胀抬头，所以货币政策开始收紧。
    
-   欧债危机爆发，国内制造业陷入困境，于是央行在2012年又开始降准降息，并放松了对地方融资平台发债的限制，城投债于是激增，净融资额比上年翻了一番还多
    
-   2015年末，美联储退出量化宽松，美元开始加息，再加上一系列内外因素，导致2015—2016年连续两年的大量资本流出，人民币对美元汇率一路贬值，接近破七
    
-   同时，“影子银行”开始“变形”：信托贷款在严监管下大幅萎缩，而银行理财产品规模开始爆发，流向融资平台和房地产行业的资金总量没有减少，总体债务负担在2015年又一次加速增长。
    
-   中央在年底首次提出“房住不炒”的定位
    
-   2018年上半年，在连续两年相对宽松的外部条件下，央行等四部委联合出台“资管新规”，严控“影子银行”，试图降低累积多年的金融风险。
    
-   企业融资以债务尤其是银行贷款为主，股权融资占比很低
    
-   “国进民退”现象
    
-   推进国企混改，限制地方政府干预；加强金融监管，从源头上拧紧资金的水龙头；在要素市场上推行更加全面的改革，让市场力量在资金、土地、技术、劳动力等生产要素配置中发挥更大作用；改革和完善《企业破产法》，在债务重整过程中“去行政化”，避免地方官员主导企业破产重组，损害债权人利益
    
-   2018年，我国房企总债务占GDP的比重达到了75%，且大量债务来自“影子银行”或其他监管薄弱的渠道。
    
-   如果优良的抵押物（住房和土地）越来越多，或者有政府信用担保的企业越来越多，那银行就有动力不断扩大信贷规模
    
-   所谓“影子银行”，就是类似银行的信贷业务，却不在银行的资产负债表中，不受银行监管规则的约束。
    
-   银行理财产品虽然表面上不在银行资产负债表中，银行既不保本也不保息，但老百姓认为银行要负责，而银行也确实为出问题的产品兜过底。这种刚性兑付的压力加大了银行和金融机构的风险
    

### 第四节 化解债务风险

-   增发货币的方式大概有三类
    
-   第一类是以增发货币来降低利率
    

-   低利率既能减少利息支出，也能刺激投资和消费，提振经济。若经济增长、实际收入增加，就可以减轻债务负担。
    

-   第二类方式是“量化宽松”，即央行增发货币来买入各类资产，把货币注入经济
    

-   央行出手买入这些资产，可以托住资产价格，同时为经济注入流动性，让大家有钱还债，缓解债务压力
    
-   “量化宽松”的主要问题是难以把增发的货币转到穷人手中，因此难以刺激消费支出，还会拉大贫富差距。
    

-   第三类增加货币供给的做法是把债务货币化。
    

-   政府加大财政支出去刺激经济，由财政部发债融资，央行直接印钱买过来，无需其他金融机构参与也无需支付利息，这便是所谓“赤字货币化”。
    

-   第一，政府不愿看到宽松的货币政策再次推高房价，“房住不炒”是个底线原则；
    
-   第二，货币政策治标不治本，无法从根本上解决债务负担背后的经济增速放缓问题，因为这是结构性的问题，是地方政府推动经济发展的模式问题。
    

-   我国的债务问题是以出口和投资驱动的经济体系的产物。
    
-   限制债务增长的另一项根本性措施是资本市场改革，改变以银行贷款为主的间接融资体系，拓展直接融资渠道
    

## 第七章 国内国际失衡

### 第一节 低消费与产能过剩

-   目前主流的解释是计划生育、政府民生支出不足、房价上涨三者的共同作用。
    

-   大多数房主只有一套房，变现能力有限，消费水平主要还是受制于收入，房价上升的“财富效应”并不明显。
    
-   首先是房价上涨，这与地方政府以“土地财政”和“土地金融”推动城市化的模式密切相关
    

-   其次，地方政府“重土地轻人”的发展模式将大量资源用在了基础设施建设和招商引资上，民生支出比如公立教育和卫生支出相对不足
    
-   20世纪90年代中后期，我国工业化进程开始加速，大量农业劳动力转移到工业，因此劳动相对于资本的所得份额降低了。
    
-   在工业部门内部，与民营企业相比，国有企业有稳定就业和工资的任务，雇工人数更多，工资占比更大，因此90年代中后期的大规模国企改革也降低了经济中劳动收入所占的份额。
    
-   随着经济的发展，服务业逐渐兴起，劳动密集程度高于工业，又推动了劳动收入占比的回升。
    
-   从支出角度看，居民消费占比下降，政府和企业支出占比就会上升，这些支出绝大多数用于了投资。
    
-   把剩余资源从农业向工业转移
    
-   在经济发展初期，将更多资源从居民消费转为资本积累，变成基础设施和工厂，可以有效推动经济起飞和产业转型，提高生产率和收入。
    
-   在资本市场和法律机制还不健全的情况下，以信用等级高的政府和国企来调动资源，主导基础设施和工业投资，是有效的方式。
    
-   但当经济发展到一定阶段后，这种方式就不可持续了
    
-   投资难度加大，因此投资决策和调配资源的体制需要改变，地方政府主导投资的局面需要改变
    
-   老百姓收入和消费不足，无法消化投资形成的产能，很多投资不能变成有效的收入，都浪费掉了，所以债务负担越积越重，带来了一系列风险
    
-   劳动收入份额下降和资本收入份额上升，会扩大贫富差距。
    
-   由于消费不足和投资过剩，过剩产能必须向国外输出，而由于我国体量巨大，输出产能会加重全球贸易失衡，引发贸易冲突
    

### 第二节 中美贸易冲突

-   美国每年进口都大于出口，相当于不断从国外“借入”资源，是世界最大的债务国。
    
-   只要全世界还信任美元的价值，美国就可以源源不断地用美元去换取他国实际的产品和资源，这是一种其他国家所没有的、实实在在的“挥霍的特权”
    

### 第三节 再平衡与国内大循环

## 第八章 总结：政府与经济发展

### 第一节 地区间竞争

-   要想提高整体经济的效率，就要将竞争机制引入政府。
    
-   第一种是以中央政府为主，按功能划分许多部委，以部委为基本单位在全国范围内调动资源。
    

-   竞争主要体现在中央设定目标和规划过程中部委之间的博弈。
    

-   第二种是以地方政府为主，在设定经济发展目标之后，放权给地方政府，让它们发挥积极性，因地制宜，在实际工作中去竞争资源。
    

-   计划经济时期，中国的工业体系在地理分布上比较分散，为改革开放之初各地的工业发展和竞争奠定了基础。
    
-   “三线建设”既建设了工厂和研究机构，也建设了基础设施，在中西部省份建立了虽不发达但比较全面的工业生产体系，彻底改变了工业布局。
    
-   为改革后当地乡镇企业和私营企业的发展创造了条件。
    
-   分散化的乡镇工业企业的另一个重要功能，即培训农民成为工人。
    

-   地方政府竞争中的关键一环，是“以经济建设为中心”来评价地方主官，并将这种评价纳入升迁考核。
    

-   将官员晋升的政治激励和地区经济表现挂钩。
    
-   以市场竞争约束官员行为。
    
-   当地的经济表现能为地方官员和政府工作提供及时的反馈。
    

-   缺乏真正的淘汰机制。
    
-   绝大多数市场竞争是“正和博弈”，有合作共赢、共同做大蛋糕的可能。而官员升迁则是“零和博弈”
    

-   在地区经济竞争中会产生地方保护主义，甚至出现“以邻为壑”的恶性竞争现象
    
-   市场和公司间的竞争一般是长期竞争，延续性很强。但地方官员任期有限，必须在任期内干出政绩，且新官往往不理旧账，因此会刺激大干快上的投资冲动，拉动地区GDP数字快速上涨，不惜忽视长期风险和债务负担。
    

### 第二节 政府的发展与转型

-   所谓“政府能力”，不仅包括获取资源的能力，也包括政府随着经济发展而不断调整自身角色和作用方式的能力。
    
-   “生产型政府”就需要逐步向“服务型政府”转型。
    
-   与重规模、标准化的工业生产相比，服务业规模通常较小，且更加灵活多变，要满足各种非标准化、本地化的需求。在这种行业中，政府“集中力量办大事”的投资和决策机制，没有多大优势。
    
-   政府加大教育、医疗等民生支出，也就是在加大“人力资本”投资。